第三部分
第一课 司法
狱牢禁卒，司典刑宪（yù láo jìn zú ， sī diǎn xíng xiàn）：监狱和看守所由狱卒管理，依据刑法典进行治理。
目的辩证，裁判邪端（mù dì biàn zhèng ， cái pàn xié duān）：通过辩论明确目的，法官裁决不正当行为。
辞讼哭诉，含屈伸冤（cí sòng kū sù ， hán qū shēn yuān）：诉讼时有人哭泣诉苦，希望洗清冤屈。
敞释矛盾，剖层剥茧（chǎng shì máo dùn ， pōu céng bō jiǎn）：公开解释矛盾问题，逐步分析复杂情况。
朦胧伎俩，仍留隙嫌（méng lóng jì liǎng ， réng liú xì xián）：模糊不清的手段，仍然留下疑虑和不满。
沥滤淀浊，昭划界限（lì lǜ diàn zhuó ， zhāo huà jiè xiàn）：过滤沉淀杂质，清晰划分界限。
妨碍侦察，贿赂仕宦（fáng ài zhēn chá ， huì lù shì huàn）：妨碍警方侦查工作，官员接受贿赂。
诅咒吓唬，挑衅侮谩（zǔ zhòu xià hu ， tiǎo xìn wǔ màn）：用恶毒的语言威胁恐吓，挑衅并侮辱他人。
讥讽诽谤，浑噩督验（jī fěng fěi bàng ， hún è dū yàn）：讽刺和诽谤他人，检查时态度散漫。
斟酌掺谎，包庇捂瞒（zhēn zhuó chān huǎng ， bāo bì wǔ mán）：权衡事实与谎言，隐瞒真相进行保护。
陨堕棘阱，殃及祠眷（yǔn duò jí jǐng ， yāng jí cí juàn）：落入棘手陷阱，连累家族亲属。
检举查封，逮捕魁顽（jiǎn jǔ chéng fēng ， dǎi bào kuí wán）：举报后查封财产，抓捕罪魁祸首。
歹徒坏类，狰狞嘴脸（dǎi tú huài lèi ， zhēng níng zuǐ liǎn）：邪恶之徒露出凶狠面容。
作奸犯科，缉拿协办（zuò jiān fàn kē ， jī ná xié bàn）：从事非法活动违反法规，警方合作缉捕。
第二课 犯罪
妖魔鬼怪，凶煞酷阎（yāo guǐ mó guài ， xiōng shà kù yán）：形容极其恶劣的人或事，如同鬼怪和地狱使者般恐怖。
勒逼豪阔，搜刮卑贱（lè bī háo kuò ， sōu guā bēi jiàn）：勒索富人，从穷人那里榨取钱财。
拐架孩提，坑蒙孕残（guǎi jià hái tí ， kēng méng yùn cán）：绑架儿童，欺骗孕妇和残疾人。
唆使怂恿，敲诈欺骗（suō shǐ sǒng yǒng ， qiāo zhà qī piàn）：唆使他人做坏事，通过威胁获取利益。
盗匪劫窃，砧剁剐砍（dào fěi jié qiè ， zhēn duò guǎ kǎn）：盗贼抢劫偷窃，使用暴力行凶。
恃傍苛杂，横征暴敛（shì bàng kē zá ， héng zhēng bào liǎn）：依赖权力苛捐杂税，强行征收过多税款。
烧杀掠抢，栽赃诬陷（shāo shā lüè qiǎng ， zāi zāng wū xiàn）：纵火杀人、抢夺财物，故意陷害他人。
宰虐淫霸，痞劣刁蛮（zǎi nuè yín bà ， pǐ liè diāo mán）：残忍虐待、淫乱霸道，流氓恶棍无理取闹。
狎昵娼妓，蹂躏鬓鬟（xiá nì chāng jì ， róu lìn bìn huán）：与妓女亲密接触，侮辱女性形象。
猥亵妇寡，屠戮毙斩（wěi xiè fù guǎ ， tú lù bì zhǎn）：对妇女进行猥亵行为，杀害无辜。
氓绅诱瘾，倒置昏暗（máng shēn yòu yǐn ， dào zhì hūn àn）：乡绅诱导成瘾，颠倒是非黑白。
伺婢躲避，怨斥责谴（sì bì duǒ bì ， yuàn chì zé qiǎn）：奴婢伺候主人，遭到责骂和惩罚。
酗殴惹祸，弊秽泛滥（xù ōu rě huò ， bì huì fàn làn）：酗酒斗殴引发纠纷，不良现象蔓延。
偷漏假冒，妄贩募捐（tōu lòu jiǎ mo ， wàng fàn mù juān）：偷税漏税、伪造商品，非法贩卖和募捐。
剃囚拷问，傀儡敷衍（tì qiú kǎo wèn ， kuǐ lěi fū yǎn）：剃光囚犯头发进行审讯，像木偶一样应付差事。
幸运饶恕，期告赦免（xìng yùn ráo shù ， qī gào shè miǎn）：侥幸得到宽恕，期望获得赦免。
锒铛镣铐，忏悔已憾（láng dāng liào kào ， chàn huǐ yǐ hàn）：戴上铁链手铐，忏悔时感到遗憾。
匆慌失措，徐踱圃团（cōng huāng shī cuò ， xú duó pǔ tuán）：惊慌失措，慢慢踱步在花园中。
踌躇徘徊，彷徨怖添（chóu chú pái huái ， páng huáng bù tiān）：犹豫不定，彷徨不安且恐惧增加。
焦愁霉绪，沦颓苟喘（jiāo chóu méi xù ， lún tuí gǒu chuǎn）：焦虑烦恼情绪低落，陷入困境苟延残喘。
虱蚤蛆蛔，茅厕臭便（shī zǎo qū jié ， máo cè chòu biàn）：虱子、跳蚤、蛆虫、蛔虫，茅厕里充满恶臭。
朝觐跪拜，赎罪向善（cháo jìn guì bài ， shú zuì xiàng shàn）：朝见君主时下跪叩头，以求赎罪改过自新。
第三课 仪容
龙睛凤眼，秀眉斜弯（lóng jīng fèng yǎn ， xiù méi xié wān）：眼睛如龙珠般明亮，眉毛似凤尾弯曲秀丽。
樱口怡笑，胭脂融现（yīng kǒu yí xiào ， yān zhī róng xiàn）：嘴唇红润微笑，脸上涂抹了胭脂显得更加美丽。
舒额弹腮，惺眸镶嵌（shū é tán sāi ， xīng móu xiāng qiàn）：额头舒展脸颊圆润，眼睛清澈明亮如同镶嵌宝石。
嫦妞妩睫，炯奕幌辫（cháng niú wǔ jié ， jiǒng yì huǎng biàn）：长而卷翘的睫毛，明亮的眼睛和晃动的辫子增添魅力。
敖鼻单翘，坠耳双环（áo bí dān qiào ， zhuì ěr shuāng huán）：鼻子高挺微微上翘，耳朵戴着一对耳环。
纤手藕臂，软颈削肩（xiān shǒu ǒu bì ， ruǎn jǐng xuē jiān）：手指纤细手臂如莲藕，柔软的脖子和削瘦的肩膀。
乌发比臀，酥胸腰间（wū fà bǐ tún ， sū xiōng yāo jiān）：黑色的头发垂至臀部，丰满的胸部和纤细的腰部。
修腿负躯，弓脚婷站（xiū tuǐ fù qū ， gōng jiǎo tíng zhàn）：修长的双腿支撑身体，弓形的双脚站立优雅。
第四课 婚嫁
缉贴呈送，族姥婶婿（jiǎn tiē chéng sòng ， zú lǎo shěn xì）：婚礼请柬送到，邀请家族中的长辈和亲戚参加。
赴赴邀请，祝贺庆禧（fù yāo qǐng ， zhù hè qìng xǐ）：应邀前往庆祝婚礼，送上祝福和贺礼。
叩首鞠躬，随俗迁徙（kòu shǒu jū gōng ， suí sú qiān xǐ）：行礼叩首鞠躬，遵循当地风俗习惯。
嘱咐钦陪，辈份矮低（zhǔ fù qīn péi ， bèi fèn ǎi dī）：叮嘱晚辈陪同，注意辈分高低。
庶孽继嗣，昆仲甥姊（shù niè jì sì ， kūn zhòng shēng zǐ）：旁系子孙继承家业，兄弟姐妹关系和睦。
扭捏局促，倔犟楞毖（niǔ niē jú cù ， jué jiàng lèng bì）：举止拘谨不自然，性格倔强不易变通。
栅苑濒旁，斋扉紧闭（zhà yuàn bīn páng ， zhāi fēi jǐn bì）：庭院旁边有栅栏围护，斋房大门紧闭。
戴璧秉圭，诙慰漫弥（dài bì bǐng guī ， huī wèi màn mí）：佩戴玉璧手持圭璋，欢声笑语充满房间。
吾你俺它，咱们谁替（wú nǐ ǎn tā ， zán men shuí tì）：我、你、他等代词，我们之中谁来代替。
弘愿逞诺，诛厄违逆（hóng yuàn chěng nuò ， zhū è wéi nì）：许下宏大的愿望，违背承诺会带来灾难。
曙炬绚彤，燃烛洽娱（shǔ jù xuàn tóng ， rán zhú qià yú）：曙光照亮火炬，点燃蜡烛共度欢乐时光。
巴巫宵寐，牝牡胶漆（bā wū xiāo mèi ， pìn mǔ jiāo qī）：巴山巫峡夜晚静谧，男女相爱如胶似漆。
妊娠胚胎，呕吐娩嬉（rèn shēn tāi pēi ， tù tǔ miǎn xī）：怀孕期间胎儿发育，有时会有呕吐反应，分娩时充满喜悦。
第五课 育儿
胖瘦小囡[nān]，嗅舔吮吸（pàng shòu xiǎo nān ， xiù tiǎn shǔn xī）：胖乎乎或瘦小小的孩子，喜欢闻气味、舔舐和吸吮。
坐摸滚爬，泞汗淋漓（zuò mō gǔn pá ， nìng hàn lín lí）：坐着、抚摸、翻滚和爬行，弄得满身泥水和汗水。
孺龄屁蹲，绷衩溶溺（rú líng pì dūn ， bēng chà róng nì）：幼儿年纪尚幼，穿着尿布方便。
鞋袜衬裤，缝纫缭敝（xié wà chèn kù ， féng rèn liáo bì）：鞋子、袜子、内衣裤，修补旧衣物。
毡垫毯褥，晴晾晒洗（zhān diàn tǎn rù ， qíng liàng shài xǐ）：毡垫、毛毯、床垫，晴天晾晒清洗。
衣袍污渍，挽袖濯涤（yī páo wū zì ， wǎn xiù zhuó dí）：衣服上有污渍，挽起袖子清洗干净。
洒扫庭除，擦抹桌椅（sǎ sǎo tíng chú ， cā mā zhuō yǐ）：打扫庭院，擦拭家具。
铺盖篷订，粹粕丢弃（pū gài péng dìng ， cuì pò diū qì）：整理被褥帐篷，清除废渣杂物。
蹈矩墩凳，晶莹玻璃（dǎo jǔ dūn dèng ， jīng yíng bō lí）：遵守规矩坐在凳子上，周围是明亮的玻璃窗。
屡赊甭够，勤俭勉励（lǚ shē béng gòu ， qín jiǎn miǎn lì）：多次借钱也不够用，强调勤俭节约的重要性。
第六课 幼教
壹贰摹仿，叁肆韵谊（yī èr mó fǎng ， sān sì yùn yì）：模仿一和二，学习三和四的韵律和意义。
伍陆描绘，柒捌譬喻（wǔ liù huí huì ， qī bā pì yù）：用五和六进行绘画，通过七和八做比喻。
幼稚的早教，玩耍练习（yòu zhì de zǎo jiào ， wán shuǎ liàn xí）：对幼儿进行早期教育，通过游戏和练习来学习。
吟咏背诵，熟似谱吕（yín yǒng bèi sòng ， shú sì pǔ lǚ）：吟唱诗歌并背诵，如同熟悉乐谱。
韶努仗牍[dú]，谆诲朝夕（sháo nǔ zhàng dú ， zhūn huì zhāo xī）：勤奋努力书写文书，早晚教导不倦。
头脑认念，住校再析（tóu nǎo rèn niàn ， zhù xiào zài xī）：培养孩子的认知能力，在学校进一步分析理解。
夸诀逗倡，哦欠所悉（kuā jué dòu chàng ， ò qiàn suǒ xī）：夸奖孩子并鼓励他们提出问题，了解他们的需求。
付与酪膳，喂哄乖嫡（fù yǔ lào shàn ， wèi hǒng guāi dí）：给予牛奶和食物，喂养并安抚听话的孩子。
藐蔑蠢哲，懂谬惑殆[dài]（miǎo miè chǔn zhé ， dǒng miù huò dài）：轻视愚笨的行为，明白错误可能导致危险。
孜挚弗馁，蹉跎[tuó]窒肄（zī zhì fú něi ， cuō tuó zhì yì）：坚持不懈，不要虚度光阴或停止学习。
第七课 养殖
鸡鸭抱群，猪仔满圈（jī yā bào qún ， zhū zǎi mǎn quān）：母鸡母鸭孵育小鸡小鸭，猪圈里挤满了小猪。
驴骡啃坡，犬狗护岸（lǘ luó kěn pō ， quǎn gǒu hù àn）：驴和骡子在山坡上吃草，狗保护堤岸安全。
鱼鳖虾蟹，猫兔鹅蚕（yú biē xiā xiè ， māo tù é cán）：鱼、鳖、虾、蟹等水生动物，猫、兔、鹅和蚕等家养动物。
旋绕鹰鸽，哀孤鹤雁（xuán rào yīng gē ， āi gū hè yàn）：鹰和鸽子盘旋飞翔，孤独的鹤和大雁哀鸣。
厩驹匹鬃，驯犊乍唤（jiù jū pǐ zōng ， xùn dú zhà huàn）：马厩里的马匹鬃毛飘逸，驯服的小牛被呼唤。
雏雀攀梢，雌猬隅诞（chú què pān shāo ， cí wèi yú dàn）：小鸟攀爬树枝，雌刺猬在角落分娩。
第八课 烹饪[rèn]
东街采购，磅秤肉馅（dōng jiē cáng gòu ， bàng chèng ròu xiàn）：到东边的街道购买食材，称量肉馅。
仆役雇佣，侍姆聘换（pú yì gū yōng ， shì mǔ pìn huàn）：雇用仆人和佣工，聘请保姆并定期更换。
掌勺炉灶，料堆厨馆（zhǎng sháo lú zào ， liào duī chú guǎn）：厨师掌管炉灶，厨房里堆放着各种材料。
吞噎喋咬，叼吃饥馋（tūn yē dié yǎo ， diāo chī jī chán）：描述进食的动作，包括吞咽、咀嚼和饥饿时的渴望。
烘焙烙炕，烩炒灼涮（hōng bèi lào kàng ， huì chǎo zhuó shuàn）：烘焙、烙制、炖煮和涮锅等多种烹饪方法。
熏溜烤炸，炖煮卤腌（xūn liū kǎo zhà ， dùn zhǔ lǔ yān）：熏制、溜炒、烧烤、油炸、炖煮、卤制和腌制。
焖爆燎烫，烹蒸熬煎（mèn bào liáo tàng ， pēng zhēng áo jiān）：焖制、爆炒、燎烤、烫煮、烹调、蒸煮、熬制和煎制。
烽焕泼沏，酝酵醉酣（féng huàn pō qī ， yùn jiào zuì hān）：形容烹饪过程中的热气腾腾和发酵后的醉意。
荤腥肺脯，滑嫩肚肝（hūn xīng fèi fǔ ， huá nèn dù gān）：肉类食品如肺片和肉干，质地滑嫩的内脏类。
笼屉羔肘，粘润糯丸（lóng tiě gāo zhǒu ， zhān rùn nuò wán）：蒸笼里的羊肉和肘子，黏软的糯米丸子。
粳[jīng]糕馍饺，稠粥稀饭（jīng gāo mó jiǎo ， chóu zhōu xī fàn）：粳米糕、馒头、饺子，浓稠的粥和稀饭。
饴粽馄饨，油浸温馒（yí zòng hún tún ， yóu jìn wēn màn）：甜粽子、馄饨，浸泡在油中的温热馒头。
糜费羹炙，什锦萍瓣（mí fèi gēng zhì ， shén jǐn píng bàn）：浪费的食物汤和烤肉，什锦菜肴和浮萍花瓣。
饿择粗糙，饱剔腻咸（è zé cū cāo ， bǎo tī nì xián）：饿时选择简单粗糙的食物，饱食后挑拣油腻咸味。
乞丐处讨，馈馊饪饯（qǐ gài chù tǎo ， kuì sōu rèn jiàn）：乞丐沿街乞讨，主人赠送剩饭作为礼物。
第九课 花草
兰荷菊梅，四季芬芳（lán hé jú méi ， sì jì fēn fāng）：兰花、荷花、菊花、梅花，一年四季散发香气。
奇花异卉，艳丽荣秧（qí huā yì huì ， yàn lì róng yāng）：奇特的花朵和珍稀植物，色彩鲜艳且繁荣生长。
杜鹃泣血，芙蓉吉祥（dù juān qì xuè ， fú róng jí xiáng）：杜鹃鸟啼叫如泣血，芙蓉象征吉祥如意。
茉莉馥郁，玫瑰刺芒（mò lì fù yù ， méi guī cì máng）：茉莉花香浓郁，玫瑰带刺而美丽。
坪埔莱茵，菲窥坞坊（píng pǔ lái yīn ， fēi kuī wù fāng）：草坪、菜园、莱茵河畔，菲律宾的风景如画。
蔷薇翩跹，莆菏蔚茫（qiáng wēi piān xiān ， pú hé wèi máng）：蔷薇花随风舞动，莆田和菏泽的美景广阔无垠。
芭蕉蒲扇，斑竹篾筐（bā jiāo pú shàn ， bān zhú miè kuàng）：芭蕉叶做成的扇子，斑竹编成的篮筐。
藩茹蔼蓝，赤芍榛橡（fán rú ǎi lán ， chì sháo zhēn xiàng）：藩篱边的蔬菜，紫色的蓝莓，红色的芍药，榛树和橡树。
蒿苇蔫苫，昙萤茸盎（hāo wěi niān shàn ， tán yíng róng àng）：枯萎的蒿草和芦苇，短暂出现的萤火虫和柔软的苔藓。
蕴蒂荚芯，蓓蕾琳琅（yùn dì jiá xīn ， bèi lěi lín láng）：花萼、豆荚和花蕊，含苞待放的花蕾像玉一样美丽。
第十课 生理
腔膛脏腑，脾肾髓胆（qiāng táng zàng fǔ ， pí shèn suǐ dǎn）：人体内部器官，如胸腔、腹腔、脾脏、肾脏、骨髓和胆囊。
唇嗓喉咙，颅颊骸颧（chún sǎng hóu lóng ， lú jiá hái quán）：嘴唇、声带、咽喉，头颅、脸颊、骨骼和颧骨。
脊椎腆腹，臆盹眶睑（jǐ zhuī tiǎn fù ， yì dǔn kuàng jiǎn）：脊柱支撑腹部，胸部、打盹、眼眶和眼皮。
肛胯脐趾，脖腋膝腕（gāng kuà qí zhǐ ， bó yè xī wàn）：肛门、胯部、肚脐、脚趾，脖子、腋窝、膝盖和手腕。
手臂臃弛，胫肢抖颤（shǒu bì yōng chí ， jìng zhī dǒu chàn）：手臂肌肉松弛，小腿和四肢颤抖。
龋[qǔ]牙皱肤，肪膘冗绽（qǔ yá zhòu fū ， fáng biāo rǒng zhàn）：蛀牙和皱纹皮肤，脂肪过多导致皮肤松弛。
第十一课 疾病
憨傻痴呆，聋哑瘫痪（hān shǎ chī dāi ， lóng yǎ tān huàn）：智力发育迟缓或精神障碍，听力丧失、语言障碍以及肢体瘫痪。
疙瘩痘疹，脓疮秃癣（gē da dòu zhěn ， nóng chuāng tū xiǎn）：皮肤上的肿块、麻疹等皮疹，化脓的疮口和头皮屑或体癣。
癞疥搔痒，疤痕愈痊（lài jiè sāo yǎng ， hén jì yù quán）：由疥疮引起的瘙痒，伤口愈合后留下的疤痕。
帧频催聩，瘴疟殖阉（zhēn pín cuī kuì ， zhàng nüè zhí yān）：频繁闪烁的画面可能导致耳聋；瘴气引发的疟疾和其他热带疾病。
瘁痈痔痢，瘪痹瘸疝（cuì yōng zhì lì ， biě bì qué shàn）：“瘁”指极度疲劳导致的身体不适，痈疽（一种深部脓肿）、痔疮、痢疾；萎缩、风湿痹痛、腿部残疾和腹股沟疝气。
胁肋疼痛，筋肌痉挛（xié lèi téng tòng ， jīn jī jìng luán）：侧腹部或肋骨区域的疼痛，肌肉抽搐或痉挛。
胃胰溃疡，膀胱菌沾（wèi yí ái huāng ， bàng guāng jūn zhān）：胃和胰腺的溃疡，膀胱感染细菌。
艾滋侵略，瘟疫扩散（ài zì qīn lüè ， wēn yì kuò sàn）：艾滋病病毒入侵人体，传染病如瘟疫的传播。
肿瘤癌症，劳惫疲倦（zhǒng liú ái zhèng ， láo bèi pí juàn）：良性或恶性的肿瘤，过度劳累导致的身体疲劳。
警惕疾病，诊恙预患（jǐng tì jí bìng ， zhěn yàng yù huàn）：对疾病的警惕性，诊断疾病并预防潜在的问题。
