第四部分
第一课 心理
慷慨愉快，狭隘惆怅（kāng kǎi yú kuài ， xiá ài chóu chàng）：大方快乐的心情，与狭窄的心胸和忧愁相对。
愤怒仇恨，闷憋嘟囔（fèn nù chóu hèn ， mēn biē dū náng）：愤怒和仇恨的情绪，以及内心压抑、低声抱怨的状态。
萎靡憔悴，疚歉抑怏（wěi mí qiáo cuì ， jiù qiàn yì yàng）：精神萎靡不振，身体消瘦；感到内疚和压抑不快。
怜悯惭愧，怆恻凄凉（lián mǐn cán kuì ， chuàng cè qī liáng）：对他人表示同情，同时感到羞愧；悲伤而孤寂的情感。
憎忿懊悔，悄惦沮惝（zēng fèn ào huǐ ， qiāo diàn jǔ chǎng）：憎恨愤怒且后悔不已，悄悄思念却沮丧迷茫。
忐忑怵悸，惋忱惯央（tǎn tè chù jì ， wǎn chén guàn yāng）：心神不定、害怕心跳加速，满怀遗憾地反复请求或央求。
第二课 器物
誊蜡印刷，赠寄邮件（téng là yìn shuā ， zèng jì yóu jiàn）：抄写、石印和印刷技术，赠送和邮寄信件。
本戳硬钉，契函札笺（běn chuō yìng dīng ， qì hán zhá jiān）：书本上的印章或标签，契约信函和便条纸。
琐屑账簿，济赐牒翰（suǒ xiè zhàng bù ， jì cì dié hàn）：琐碎的小物件，财务记录册；救济给予文书。
钥匙纽扣，兜袋帷帘（yào shi niǔ kòu ， dōu dài wéi lián）：锁的钥匙和衣物纽扣，口袋和窗帘。
盒套箱柜，瓦罐盂痰（hé tào xiāng guì ， wǎ guàn yú tán）：盒子、套子、箱子和橱柜，陶制容器如水罐、唾盂。
缆缸皂具，杯筷碟碗（lǎn gāng zào jù ， bēi kuài dié wǎn）：绳索、洗衣盆和肥皂用具，杯子、筷子、盘子和碗。
帐幔靴帽，整齐挂拴（zhàng màn xuē mào ， zhěng qí guà shuān）：帐篷、床幔、靴子和帽子，整齐地挂在挂钩上。
壶锅盆桶，器皿匣坛（hú guō pén tǒng ， qì mǐn xiá tán）：水壶、锅、脸盆和水桶，各种容器和坛子。
扫帚垃圾，矿蛰煤炭（sào zhǒu lā jī ， kuàng zhé méi tàn）：扫帚清扫垃圾，矿山中的煤炭。
夹裆袄袍，篓臼灯伞（jiā dāng ǎo páo ， lǒu jiù dēng sǎn）：夹层裤子、棉袄和长袍，竹篮、石臼、灯具和雨伞。
钎铰镑钮，杠叉表链（qiān jiǎo bàng niǔ ， gàng chā biǎo liàn）：金属钎子、铰链、按钮，杠杆、叉子和手表链。
乒乓晃瞳，楔橱檩椽（pīng pāng huǎng tóng ， xiē chú lǐn chuán）：乒乓球弹跳闪烁，木楔、橱柜、檩条和椽子。
珊瑚贝壳，玛瑙碱矾（shān hú bèi ké ， mǎ nǎo jiǎn fán）：珊瑚礁和贝壳，玛瑙石和明矾。
琉瑶玲珑，睦瑞晕眩（liú yáo líng lóng ， mù ruì yūn xuàn）：琉璃和美玉，精致小巧；和睦祥瑞但可能引起眩晕。
箩纹簸箕，溯篙暮栓（luó wén bò ji ， sù gāo mù shuān）：箩筐纹理和簸箕，船篙在傍晚时分系紧。
赘驮枷锁，豁缺舶舨（zhuì tuó jiā suǒ ， huō quē bó bǎn）：多余的负担、驮运工具、枷锁，破损的船只和小艇。
犀鳍鳄鞘，帕皑褐奄（xī qí è qiào ， pà ái hè yǎn）：犀牛鳍、鳄鱼皮鞘，手帕洁白、褐色渐隐。
砰磁砾碴，裸垛坯砖（pēng cí lì chá ， luǒ duǒ pī zhuān）：撞击声、磁铁、碎石渣，裸露的土堆、未烧制的砖坯。
第三课 服饰
裙衫纶巾，混纺绒絮（qún shān guān jīn ， hùn fǎng róng xù）：裙子、衬衫和围巾，混合纺织品如毛衣。
缀绉缚绦[tāo]，综纬绞缔（zhuì zhòu fù tāo ， zōng wěi jiǎo dì）：装饰褶皱并绑上丝带，交织经纬线编织而成。
框展倩照，镜示映姿（kuàng zhǎn qiàn zhào ， jìng shì yìng zī）：相框展示美丽的照片，镜子反射出人的姿态。
模样俊俏，娴淑伶俐（mú yàng jùn qiào ， xián shū líng lì）：形容人长相漂亮，举止优雅聪明。
潦澡漱浣，飒冕踩履（liáo zǎo shù huàn ， sà miǎn cǎi lǚ）：洗澡、洗脸、漱口和洗衣，穿戴整齐后踩着鞋子出门。
睁瞧瞅看，瞻睬眨眯（zhēng qiáo chǒu kàn ， zhān cǎi zhǎ mī）：睁眼观看，远望、注意、眨眼和眯眼。
盯瞄瞥瞩，羡慕妒嫉（dīng miáo piē zhǔ ， xiàn mù dù jí）：盯着看、瞄准、快速一看和注视，感到羡慕和嫉妒。
盲瞽[gǔ]瞎瞪，迄未谒[yè]颐（máng gǔ xiā dèng ， qì wèi yè yí）：盲人盲目凝视，到目前为止还没有拜见长辈或智者。
第四课 山野
库仓巡逻，重峪俯瞰（kù cāng xún luó ， chóng yù fǔ kàn）：仓库和粮仓周围巡逻，从高处俯瞰山谷。
驿鞍骤遁，刹那近垣（yì ān zhòu dùn ， chà nà jìn yuán）：驿站马匹突然疾驰而去，瞬间靠近城墙。
坎坷崎岖，岔径蜿蜒（kǎn kě qí qū ， chà jìng wān yán）：道路崎岖不平，岔路曲折延伸。
遵逾轨辙，逛遨峻颠（zūn yú guǐ zhé ， guàng áo jùn diān）：遵循或超越轨道，漫游高山之巅。
辖琢篦参，闸贮滨畔（xiá zhuó bì cān ， zhá zhù bīn pàn）：管辖区域内的雕琢和梳理，水闸储存水源，岸边地带。
阡陌寥廓，租赁畴佃（qiān mò liáo kuò ， zū lìn chóu tián）：田野辽阔无垠，出租农田给佃农耕种。
泡沫膨胀，岁恰乏旱（pào mò péng zhàng ， suì qià fá hàn）：泡沫迅速扩大，年份恰好遇到干旱。
辟卦堪舆，曾埠位般（pì guà kān yú ， céng bù wèi bān）：划分地理方位，曾经的港口位置。
亨爵彬斌，胄裔隽娟（hēng jué bīn bīn ， zhòu yì juàn juān）：享有爵位的人文雅有礼，贵族后代才貌出众。
衙巷怃畜，缰绳磕绊（yá xiàng wǔ chù ， jiāng shéng kē bàn）：官府街巷中放牧牲畜，缰绳可能会绊倒行人。
第五课 灾难
霹雳贯霄，基础淤淹（pī lì guàn xiāo ， jī chǔ yū yān）：雷电贯穿天空，地基被泥水淹没。
厦幢崩塌，窑庵囤填（shà zhuàng bēng tā ， yáo ān tún tián）：高楼大厦倒塌，窑洞和寺庙被填满。
邑郭倾覆，箍[gū]垮隧涵（yì guō qīng fù ， gū kuǎ suì hán）：城镇倒塌，箍住的隧道和涵洞也坍塌。
泅泳涉滔，渤澳淇涎（qiú yǒng shè tāo ， bó ào qí xián）：游泳渡河，面对汹涌波涛，渤海和海湾中泡沫飞溅。
陋栈凋枢，废窿畸檐（lòu zhàn diāo shū ， fèi lóng jī yán）：简陋的栈道和凋敝的枢纽，废弃的矿井和畸形的屋檐。
涯涸竭枯，渣滓臊膻（yá hé jié kū ， zhā zǐ sāo shān）：河岸干涸枯竭，残留物散发着腥臭味。
凛冽埃墟，炽囱竣煽（lǐn liè āi xū ， chì cōng jùn shān）：寒冷刺骨的废墟，烟囱里冒出浓烟烈火。
廷巢迸裂，桨桅歪坍[tān]（tíng cháo bèng liè ， jiǎng wéi wāi tān）：宫廷和鸟巢破裂，船桨和桅杆倾斜倒塌。
第六课 诠注
泵谓唧筒，矗曰耸屹（bèng wèi jī tǒng ， chù yuē sǒng yì）：泵就是唧筒，高大建筑物称为耸立。
怎么晰咋，辅佐答翊[yì]（zěn me xī zǎ ， fǔ zuǒ dá yì）：解释“怎么”为“咋”，辅助帮助回答。
莅临注到，砌级乃陛（lì lín zhù dào ， qì jí nǎi bì）：莅临意为到来，“砌级”指的是台阶，也就是“陛”。
霎诠俄顷，次可叫翌（shà quán é qǐng ， cì kě jiào yì）：霎时即短暂时间，第二天可以称为“翌日”。
笃录甚很，紊奏芜鄙（dǔ lù shén hěn ， wěn zòu wú bǐ）：“笃录”表示非常认真记录，“紊奏”指混乱的演奏或写作，显得粗俗。
暇疵[cī]兑玷，吝啬阐惜（xiá cī duì diàn ， lìn sè chǎn xī）：暇疵即小缺点，兑换时可能带来污点；吝啬的人善于表达珍惜之情。
怔愕讶诧，仅该姓惟（zhèng è yà zhà ， jǐn gāi xìng wéi）：惊讶、惊愕和诧异，仅有的解释是“应该这样”，或是唯一的姓氏。
鸭窝暖禽，晦朔旺汐（wù wō nuǎn qín ， huì shuò wàng xī）：鸭子窝温暖舒适，阴历每月初一和十五海水涨潮。
此这凑妥，赅[gāi]估俱既（cǐ zhè còu tuǒ ， gāi gū jù jì）：这些都合适，全面估计已经足够。
兢晤谨慎，茨遂蒺藜（jīng wù jǐn shèn ， cì suì jí lí）：见面时要小心谨慎，荆棘之路需要小心行走。
第七课 冶炼
钳锭镀锻，熔铸冶炼（qián dìng dù duàn ， róng zhù yě liàn）：使用钳子固定金属进行镀层、锻造，通过熔化铸造进行金属加工。
锯锉[cuò]凿刨，锹锄镐铲（jù cuò záo páo ， qiāo chú gǎo chǎn）：锯木头、锉平表面、用凿子和刨子修整木材，挖掘工具如锹、锄、镐和铲。
铡[zhá]镊键锚，锋匕钝锨（zhá niè jiàn máo ， fēng bǐ dùn xiān）：铡刀切割，镊子夹取，钥匙锁门，船锚固定；锋利的小刀和钝重的铁锨。
镰仓锈蚀，淬[cuì]磨铆焊（lián cāng xiù shí ， cuì mó mǎo hàn）：镰刀和仓库中的铁器生锈腐蚀，淬火处理后打磨并用铆钉焊接加固。
第八课 语音
呵叱咆哮，吆喝吵骂（hē chì páo xiào ， yāo he chǎo mà）：呵斥、怒吼、大声喊叫和争吵谩骂的声音。
吩咐嘀咕，叽哩哇啦（fēn fù dī gū ， jī lī wā la）：吩咐别人做事，低声自言自语，叽叽喳喳不停说话。
罗嗦唠叨，吭哧嘁喳（luō suo láo dāo ， kēng chī qī zhā）：反复啰嗦，唠叨不休，轻声哼哧和嘁嘁喳喳。
咽唾咳嗽，哎哟哼哈（yàn tuó késòu ， ái yōu hēng hā）：吞咽口水、咳嗽，以及各种叹词如“哎哟”、“哼哈”。
啸吼嚎啕，嘶嗡嘹哗（xiào hǒu háo táo ， sī wēng liáo huá）：呼啸、怒吼、痛哭流涕，以及尖叫、嗡嗡作响和喧闹声。
嘻嚷嗯嘿，咿呀啊哪（xī rǎng ēn hēi ， yī ya ā nǎ）：嬉笑、叫嚷、应答的声音，婴儿学语的咿呀声和疑问词“啊哪”。
啤咧唁呻，嘲吻唉啥（pí liě yàn shēn ， cháo wěn āi shá）：开怀大笑、咧嘴笑、哀悼哭泣和痛苦呻吟；嘲笑、亲吻、叹息和询问“啥”。
哆咪啄吠，嗤嗜呸啪（duō mī zhuó fèi ， chī shì pēi pā）：哆嗦、唱歌音符“咪”，啄食动作，狗叫；嗤笑、喜好、吐唾沫和拍打声。
呗咦咣啷，喽嗑咛呱（beī yí guāng lǎng ， lóu kē níng guā）：感叹词“呗”、“咦”，撞击声“咣啷”，以及拟声词“喽嗑”、“咛呱”。
噢嘈啧呓，喔嗒嘛嘎（ò cáo zé yì ， ō dā ma gā）：回应词“噢”，嘈杂声，咂舌声，梦呓；鸡鸣声“喔”，轻声细语“嗒”，以及语气词“嘛”、“嘎”。
第九课 动作
掏挖掘抠（tāo wā jué kōu）：用手或工具掏取、挖掘和抠出物体。
揭拍抓按（jiē pāi zhuā àn）：揭开覆盖物，拍打表面，抓住物品并按下。
揪掐卡握（jiū qiā qiǎ wò）：揪住、掐捏、夹紧和握住。
抡劈拧扳（lūn pī níng bān）：挥动、劈砍、拧转和扳动。
搓揉揩拭（cuō róu kāi shì）：搓揉使柔软，用布擦拭。
拂撩拖掸（fú liáo tuō dǎn）：轻轻拂过，撩起和拖动，掸去灰尘。
拢挟括搂（lǒng xié kuò lōu）：收拢、挟持、括紧和搂抱。
扒挠找拣（pá náo zhǎo jiǎn）：扒开、挠痒、寻找和挑选。
抄捞撮捧（chāo lāo cuō pěng）：抄起、捞取、撮合和捧起。
抛扔掷掼[guàn]（pāo rēng zhì guàn）：抛投、扔弃、投掷和猛力摔下。
擂捣捶砸（léi dǎo chuí zá）：擂鼓、捣碎、捶打和砸破。
捅扑撬掀（tǒng pū qiào xiān）：捅穿、扑倒、撬动和掀开。
撕拽挣扯（sī yè zhēng chě）：撕裂、拉拽、挣扎和扯断。
搏抓揍撵（bó zhuā zòu niǎn）：搏斗、抓住、揍击和驱赶。
挪挨搭掖（nuó āi dā yē）：挪动、挨近、搭肩和掖入。
撇掉拄搀（piē diào zhǔ chān）：撇开、掉落、支撑和搀扶。
携挫擞拯（xié cuò sǒu zhěng）：携带、挫败、振作和拯救。
搞掂揖捍（gǎo diǎn yī hàn）：搞定、完成、作揖和捍卫。
攥掇掳拎（zuàn duō lǔ līn）：攥紧、拾起、抢夺和提起。
扼搪捎摊（è táng shāo tān）：扼制、抵挡、顺便和摊开。
摈抨抉揣（bìn pēng jué chuāi）：摒弃、抨击、选择和揣测。
揠拟搡援（yà nǐ sǎng yuán）：拔起、模仿、推搡和援助。
拗掰撼摄（ào bāi hàn shè）：拗折、掰开、震撼和摄取。
拈拇捻擅（niān mǔ niǎn shàn）：拈轻怕重、捻细线和擅长。
搽抻摁拮（chá chēn àn jié）：涂抹、伸展和按压。
掣夯轧碾（chè hāng yà niǎn）：拉扯、夯实和碾压。
跷踊跛跺（qiāo yǒng bǒ duǒ）：踮脚、跳跃、跛行和跺脚。
蹭踢蹋蹿（cèng tī tà cuān）：蹭擦、踢打、踩踏和蹿跑。
趴蹄躁踵（pā tí zào zhǒng）：趴下、蹄子、躁动和脚跟。
趟讳谗谚（tāng huì chán yàn）：趟过、避讳、谗言和谚语。
第十课 地名
津沪渝陕（jīn hù yú shǎn）：天津、上海、重庆、陕西。
滇陇蜀黔（diān lǒng shǔ qián）：云南、甘肃、四川、贵州。
粤闽厦圳（yuè mǐn xià zhèn）：广东、福建、厦门、深圳。
泾渭浙赣（jīng wèi zhè gàn）：泾阳、渭南、浙江、江西。
鄂毗皖徽（è pí wǎn huī）：湖北、安徽、毗邻地区、古徽州。
冀偎邯郸（jì wēi hán dān）：河北、靠近邯郸市。
祁臻虞辽（qí zhēn yú liáo）：祁县、臻州、虞城、辽宁。
苏杭郑汴（sū háng zhèng biàn）：江苏、杭州、郑州、开封。
澜沁漳汾（lán qìn zhāng fén）：澜沧江、沁水、漳河、汾河。
泌沂浦汕（mì yí pǔ shàn）：泌阳、沂蒙山、浦东、汕头。
彝傣傈侗（yí dài lì dòng）：彝族、傣族、傈僳族、侗族。
匈奴缅甸（xiōng nú miǎn diàn）：古代匈奴人、现代缅甸国。
第十一课 类词
之乎者也，噫嘘兮矣（zhī hū zhě yě ， yī xū xī yǐ）：文言虚词，表达语气和疑问。
且又焉哉，吧吗吁呢（qiě yòu yān zāi ， ba ma xū ne）：连接词和疑问助词，用于句末。
戊午酉巳，卯寅丑乙（wù wǔ yǒu sì ， mǎo yín chǒu yǐ）：天干地支中的部分组合。
丙庚壬癸，干支今昔（bǐng gēng rén guǐ ， gàn zhī jīn xī）：天干中的四个，以及天干地支系统，古今时间表示。
盅舀辆届，队副旬式（zhōng yǎo liàng jiè ， duì fù xún shì）：量词如杯、勺、车、次等，队伍、副本、十日周期和形式。
轴档幅艘，仑朵茬剂（zhóu dàng fú sōu ， lún duǒ chá jì）：轴心、档案、宽度、船只；仓库、花朵、茬口、剂量。
榨梭榷梆，倘偿侨侈（zhà suō què bāng ， tǎng cháng qiáo chǐ）：榨油、织布梭、税收、木棒；假如、偿还、侨民、奢侈。
簧猖矢噪，昨贸逊迪（huáng chāng shǐ zào ， zuó mào xùn dí）：弹簧、疯狂、箭矢、噪音；昨天、贸易、谦让、启迪。
她愣纠沛，某誓隐匿（tā lèng jiū pèi ， mǒu shì yǐn nì）：她、惊讶、纠正、充沛；某人、誓言、隐藏。
窘迫无奈罢黜歧视（jiǒng pò wú nài bà chù qí shì）：处境困难、无可奈何、被免职、受到歧视。
彻肇硕祟，篡阂勘诣（chè zhào shuò suì ， cuàn hé kān yì）：彻底、开始、伟大、崇拜；篡改、障碍、勘探、达到。
褪髦恪颇，凫刽蘸铣（tuì máo kè pō ， fú guì zhàn xiǎn）：褪色、头发、严格、偏颇；野鸭、刽子手、蘸墨、铣削。
秩丞适藉，韧汝澈熙（zhì chéng shì jí ， rèn rǔ chè xī）：秩序、辅佐、适应、凭借；坚韧、你、清澈、光明。
第十二课 化学
钾钠钙镁，铝锌锡铅（jiǎ nà gài měi ， lǚ xīn xī qiān）：金属元素钾、钠、钙、镁，铝、锌、锡、铅。
钢锑锗钨，铬镍[niè]铂钒（gāng tī gě wū ， gè niè bó fán）：钢铁、锑、锗、钨，铬、镍、铂、钒。
硼硅硫磺，汞苯锰碳（péng guī liú huáng ， gǒng běn měng tàn）：硼、硅、硫磺，汞、苯、锰、碳。
氢氰氦氟，氯氛氖氨（qīng qíng hài fú ， lǜ fēn nǎi ān）：氢、氰化物、氦、氟，氯、大气层、氖、氨。
簇釜酶馏，烯炔烃烷（cù fǔ méi liú ， xī qìng qīng wán）：簇状结构、反应釜、酶促反应、蒸馏；烯烃、炔烃、饱和烃、烷烃。
硒砷溴镭，酚酞酮醛（xī shēn xiǔ léi ， fēn tài tóng quin）：硒、砷、溴、镭，酚、酸碱指示剂、酮、醛。
